---
title: 内部类
date: 2019-09-04 12:00:00
tags:
  - Java核心卷
  - 内部类
---

内部类，即定义在一个类中的类。

1.使用内部类有两点好处，第一是内部类可以访问外层类定义的数据域，包括私有、静态数据。第二是内部类可以在外层类中设置为私有，从而对同一个包中的其他类隐藏起来，只对外层类可见。

针对第一个好处，内部类可以访问外层类的数据和方法，原因在于内部类中存在一个隐式引用outer指向了创建它的外层类对象。outer实际是外层类创建内部类时将外层类的this作为参数传递了过来。因为该引用是隐式的，所以在内部类中使用外层类的东西并不需要显示的调用outer，而是直接调用即可。

<!--more-->

2.需要注意的是，在外层类的作用域之外定义内部类对象，内部类的类型为OuterClass.InnerClass

```java
TalkingClock jabberer = new TalkingClock(1000,true);
TalkingClock.TimePrinter listener = jabberer.new TimePrinter();
```

3.当内部类成员变量和外层类成员变量的名字相同的时候，默认会访问内部类的成员，而访问外层的成员变量则需要外部类.this.成员变量，外部类.this.成员方法。

4.虽然内部类可以无条件访问外层类的所有成员，但外层类想访问内层类的成员则需要先创建一个内部类对象。

5.内部类作为一个成员，可以用private 访问权限、protected 访问权限、public 访问权限及包访问权限修饰，而外部类只能被 public 和包访问两种权限修饰。

#### 局部内部类

------

局部内部类是定义在一个方法或者作用域里面的类，局部内部类的访问权限仅限于方法或者作用域。局部内部类类似于局部变量，不能用public或private修饰，因为不存在外部可见性。

```java
public class OutterType {       
	public void function() {       
		/** 局部内部类Inner*/        
			class Inner {            
				public void print() {                
					System.out.println("局部内部类...");            
			}        
		}   
	}
}
```

#### 匿名内部类

------

假如只创建这个类的一个对象，就不必命名了。

```java
scan_bt.setOnClickListener(new OnClickListener() {
    @Override
    public void onClick(View v) {
        // TODO Auto-generated method stub
         
    }
});
 
history_bt.setOnClickListener(new OnClickListener() {
     
    @Override
    public void onClick(View v) {
        // TODO Auto-generated method stub
         
    }
});
```

这段代码为两个按钮设置监听器，这里面就使用了匿名内部类。

```java
new OnClickListener() {
    @Override
    public void onClick(View v) {
        // TODO Auto-generated method stub
         
    }
}
```

上面这段代码就是匿名内部类，下面这段代码没有使用匿名内部类，显得冗长又难以维护。

匿名内部类的通用语法是

```java
new SuperType(参数...)
{
    内部类数据...
    内部类方法...
}
```

SuperType可以是像OnClickListener这样的接口，于是内部类就要实现这个接口，SuperType也可以是个类，于是内部类就要扩展它。

```java
private void setListener()
{
    scan_bt.setOnClickListener(new Listener1());       
    history_bt.setOnClickListener(new Listener2());
}
 
class Listener1 implements View.OnClickListener{
    @Override
    public void onClick(View v) {
    // TODO Auto-generated method stub
             
    }
}
 
class Listener2 implements View.OnClickListener{
    @Override
    public void onClick(View v) {
    // TODO Auto-generated method stub
             
    }
}
```

但因为匿名内部类没有构造器，也不能有修饰符，所以能力有限。目前常用在实现事件监听器和其他回调。一般来说，匿名内部类用于继承其他类或是实现接口，并不需要增加额外的方法，只是对继承方法的实现或是重写。

#### 静态内部类

------

静态内部类为内部类前用static修饰，静态内部类是不需要依赖于外部类的，这点和类的静态成员属性类似，它不能使用外部类的非static成员变量或者方法，因为在没有外部类的对象的情况下，可以创建静态内部类的对象，如果允许访问外部类的非static成员就会产生矛盾，因为外部类的非static成员必须依附于具体的对象。

```java
class Outter{
    int a = 10;
    static int b = 5;
    public Outter(){}
    static class Inner{
        public Inner(){
            System.out.println(a);//错误，不能访问
            System.out.println(b);
        }
    }
}
```