---
title: 基础面经
date: 2020-05-30 19:56:00
tags:
  - 面经
---

#### **编译与解释**

编译和解释都是将高级语言翻译成机器语言，是翻译的时间不同。

编译过程发生在运行程序之前，解释过程发生在运行时，边运行边解释。

java文件->编译->.class文件，编译成.class字节码,.class需要jvm解释，然后解释执行。Java很特殊，Java程序需要编译但是没有直接编译成机器语言，即二进制机械码，而是编译成字节码（.class）再用解释方式执行。

#### **解释器**

JVM类加载器首先加载字节码文件，然后解释器逐行解释执行，这种方式响应速度快，解释一行执行一行，不用等到全部解释完再执行。

#### **JIT编译器**

为了提高性能，JIT编译器在运行时与JVM交互，并将适当的字节码序列（执行频率高的热点代码）编译为二进制机械码并存储到缓存。使用JIT编译器时，硬件可以执行本机代码，而不是让JVM重复解释相同的字节码序列，并导致翻译过程相对冗长。这种方式响应速度慢一点，但是一旦解释完并且存储到了缓存，以后执行就会快很多。

解释器和JIT编译器是可以互补的，当Java虚拟机启动时，解释器首先发挥作用，而不必等待即使编译器全部编译完成后再执行，这样可以省去不必要的编译时间。随着时间推移，编译器发挥作用，把越来越多的代码编译成本地代码，获得更高的执行效率。

#### **AOT编译**

JIT是在程序运行当中，发现热点代码，将其解释为字节码

AOT则在程序运行前，直接把Java源码文件（.java）编译成本地机器码（.so），不必等待即使编译器的预热。因为已经编译成了机器码，破坏了java一次编译到处执行，因为不同机器码对应着不同系统；降低了Java链接过程的动态性，加载的代码在编译器就必须全部已知。

#### **JDK|JRE**

JDK=JRE+编译器(javac)+工具(javadoc、jdb)

javadoc：@author、@version、@since、@see、@link、@code、@param、@return、@exception、@throws等注解都属于javadoc

jdb：The Java Debugger用来debug一个Java程序

需要运行java程序->安装JRE

需要编译java程序->安装JDK

#### **多继承**

java类是单继承的 classB Extends classA

java接口可以多继承 Interface3 Extends Interface0, Interface1, interface……

不允许类多重继承的主要原因是，如果A同时继承B和C，而B和C同时有一个D方法，会报错，A无法判断继承哪个D方法

#### **'\0'**

c语言在字符串和字符数组中用'\0'表示结束，获取串的长度用strlen()方法，从头到尾遍历

java里一切都是对象，字符串的长度就可以存放在对象内，获取长度也可以通过属性length，所以也就没必要用'\0'标识结束位置

#### **基本类型大小不变**

jvm可以使这些数据类型不因为操作系统和硬件的差别而无法运行，一处编译，到处运行。

怎么实现的？

#### **重载**

方法签名：方法名+参数类型，返回值不是方法签名的一部分

不能有两个名字相同，参数类型也相同，却返回不同类型值的方法

#### **重载和重写**

重载在**编译期**确定调用的方法。

重写在**运行期**确定调用的方法。

A a = new B();中的A称之为静态类型，B称之为实际类型。

静态分派：重载时在选择哪个版本的时候，是根据静态类型去匹配的，也就是去找A类中的相应的方法。对于JVM来说，在编译期变量的静态类型是确定的，同样重载的方法也就能够确定。

动态分派：invokespecial以及invokestatic指令所执行的符号引用，在类被加载的时候就直接替换成了直接引用，并不会等到运行期。invokevirtual则不同，虚拟机在执行invokevirtual时，会找它的实际类型，然后找到它对应的符号引用，如果没有就一步步往上找，直到找到。紧接着动态链接到它的真正内存地址，也就是子类重写的方法上。

#### **static**

**修饰成员变量和成员方法**：(1)静态变量/方法被所有的对象所共享，在内存中只有一个副本，它当且仅当在类初次加载时会被初始化，只初始化一次。而非静态变量是对象所拥有的，在创建对象的时候被初始化，存在多个副本，各个对象拥有的副本互不影响。(2) 静态方法在访问本类的成员时，只允许访问静态成员（即静态成员变量和静态方法），而不允许访问实例成员变量和实例方法；实例方法则无此限制

**静态代码块:** 静态代码块定义在类中方法外, 静态代码块在非静态代码块之前执行(静态代码块—>非静态代码块—>构造方法)。 静态代码块只在第一次new执行一次，之后不再执行，而非静态代码块在每new一次就执行一次。

非静态代码块与构造函数的区别： 非静态代码块是给所有对象进行统一初始化，而构造函数是给对应的对象初始化，因为构造函数是可以多个的，运行哪个构造函数就会建立什么样的对象，但无论建立哪个对象，都会先执行相同的非静态代码块。 

**静态内部类（static修饰类的话只能修饰内部类）：** 静态内部类与非静态内部类之间存在一个最大的区别:  非静态内部类在编译完成之后会隐含地保存着一个引用，该引用是指向创建它的外围类，但是静态内部类却没有。没有这个引用就意味着：1.  它的创建是不需要依赖外围类的创建。2. 它不能使用任何外围类的非static成员变量和方法。

在外部类加载时，静态内部类不会被加载，只有当某些静态方法中用到了该静态内部类时才会加载该类。

**静态导包(用来导入类中的静态资源，1.5之后的新特性):** 格式为：`import static` 这两个关键字连用可以指定导入某个类中的指定静态资源，并且不需要使用类名调用类中静态成员，可以直接使用类中静态成员变量和成员方法。

#### **接口和抽象类**

接口的设计目的，是对类的行为进行约束，可以强制要求不同的类具有相同的行为。它只约束了行为的有无，但不对如何实现行为进行限制。

抽象类的设计目的，是代码复用。当不同的类具有某些相同的行为(记为行为集合A)，且其中一部分行为的实现方式一致时（记为B），可以让这些类都派生于一个抽象类。在这个抽象类中实现了B（非抽象方法），避免让所有的子类来实现B，这就达到了代码复用的目的。而A减B的部分（抽象方法），留给各个子类自己实现。正是因为A-B在这里没有实现，所以抽象类不允许实例化出来（否则当调用到A-B时，无法执行）。

#### **拆箱装箱**

装箱过程是通过调用包装器的valueOf方法实现的，而拆箱过程是通过调用包装器的 xxxValue方法实现的。比如Integer的是intValue方法。

在通过valueOf方法创建Integer对象的时候，如果数值在[-128,127]之间，便返回指向IntegerCache.cache中已经存在的对象的引用；否则创建一个新的Integer对象。

Integer、Short、Byte、Character、Long、Boolean这几个类的valueOf方法的实现是类似的。

Double、Float的valueOf是没有这种实现的，因为在某个范围内的整型数值的个数是有限的，而浮点数却不是。

```java
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
         
        Integer a = 1;
        Integer b = 2;
        Integer c = 3;
        Integer d = 3;
        Integer e = 321;
        Integer f = 321;
        Long g = 3L;
        Long h = 2L;
         
        System.out.println(c==d);//true
        System.out.println(e==f);//false
        System.out.println(c==(a+b));//true
        System.out.println(c.equals(a+b));//true
        System.out.println(g==(a+b));//true
        System.out.println(g.equals(a+b));//false
        System.out.println(g.equals(a+h));//true
    }
}
```

当 "=="运算符的两个操作数都是 包装器类型的引用，则是比较指向的是否是同一个对象，而如果其中有一个操作数是表达式（即包含算术运算）则比较的是数值（即会触发自动拆箱的过程）。

```java
Integer a = 3;
System.out.println(a.equals(3));//true
```

对于a+h，先自动触发拆箱，就变成了int类型和long类型相加，这个会触发类型晋升，结果是long类型的，然后会触发装箱过程，就变成Long了。因此比较结果是true，因为指向同一个对象。

#### **值传递**

一个方法不能修改一个基本数据类型的参数（即数值型或布尔型）。

一个方法可以改变一个对象参数的状态(int[] char[])。

```java
public static void main(String[] args) {
    int[] arr = { 1, 2, 3, 4, 5 };
     System.out.println(arr[0]);
     change(arr);
     System.out.println(arr[0]);
}
public static void change(int[] array) {
     // 将数组的第一个元素变为0
     array[0] = 0;
}
1
0
```

一个方法不能让对象参数引用一个新的对象(在交换方法引用了新对象，回去就没有了)

```java
public class Test {

    public static void main(String[] args) {
        // TODO Auto-generated method stub
        Student s1 = new Student("小张");
        Student s2 = new Student("小李");
        Test.swap(s1, s2);
        System.out.println("s1:" + s1.getName());
        System.out.println("s2:" + s2.getName());
    }

    public static void swap(Student x, Student y) {
        Student temp = x;
        x = y;
        y = temp;
        System.out.println("x:" + x.getName());
        System.out.println("y:" + y.getName());
    }
}
x:小李
y:小张
s1:小张
s2:小李
```

#### **String不可变**

什么是不可变：String的不可变是指当字符串改变的时候，不是在原字符串上进行改变，而是创建一个新的字符串，让String变量引向它。这和String Buffer是不一样的，String Buffer是在原字符串上进行修改

怎样实现的：JDK源码，java.lang.String类起手前三行

```java
public final class String
    implements java.io.Serializable, Comparable<String>, CharSequence
{
    /** The value is used for character storage. */
    private final char value[];

```

String类是用final关键字修饰，这说明String不可继承。

String类的主力成员字段value是个char[ ]数组，而且是用private final修饰的，意味着私有的value数组指向的地址不可变，但是数据可以变。数组只是栈上的一个引用，数组的本体在堆里。 

String不可变，关键是String内部的方法都很小心的没有去动数组的元素，没有暴露成员信息，所以String的不可变关键在于底层的实现，而不仅仅在于一个final

为什么要不可变：为了安全和效率

安全性：(1).String是几乎每个类都会使用的类，特别是作为Hashmap之类的集合的key值时候，mutable的String有非常大的风险，例如通过修改产生了两个相同的key。(2).在网络连接和数据库连接中字符串常常作为参数，例如，网络连接地址URL，文件路径path，反射机制所需要的String参数。其不可变性可以保证连接的安全性。如果字符串是可变的，黑客就有可能改变字符串指向对象的值，那么会引起很严重的安全问题。

#### **字节流字符流**

- 节点流：可以从某节点读数据或向某节点写数据的流。如 FileInputStream
- 处理流：对已存在的流的连接和封装，实现更为丰富的流数据处理，处理流的构造方法需要其他的流对象参数。如 BufferedReader

节点流：

**文 件** FileInputStream FileOutputStrean FileReader FileWriter 文件进行处理的节点流。
**字符串** StringReader StringWriter 对字符串进行处理的节点流。
**数 组** ByteArrayInputStream ByteArrayOutputStreamCharArrayReader CharArrayWriter 对数组进行处理的节点流(对应的不再是文件，而是内存中的一个数组)。
**管 道** PipedInputStream PipedOutputStream PipedReaderPipedWriter对管道进行处理的节点流。

常用处理流：

**缓冲流**：BufferedInputStrean BufferedOutputStream BufferedReader BufferedWriter增加缓冲功能，避免频繁读写硬盘。
**转换流**：InputStreamReader OutputStreamWriter实现字节流和字符流之间的转换，InputStreamReader 字节流到字符流，OutputStreamWriter字符流到字节流。文件是字节流，控制台要字符流
**数据流** DataInputStream DataOutputStream 提供将基础数据类型写入到文件中，或者读取出来。

#### **final**

1. final修饰的类不能被继承，final类中的所有成员方法都会被隐式的指定为final方法；

2. final修饰的方法不能被重写；

3. final修饰的变量是常量，如果是基本数据类型的变量，则其数值一旦在初始化之后便不能更改；如果是引用类型的变量，则在对其初始化之后便不能让其指向另一个对象。

   被 static 修饰的成员属于类，不属于单个这个类的某个对象，被类中所有对象共享。而 this 代表对本类对象的引用，指向本类对象；而 super 代表对父类对象的引用，指向父类对象；所以， this和super是属于对象范畴的东西，而静态对象和方法是属于类范畴的东西。

#### stackoverflowerror和outofmemoryerror

**1、stackoverflow：**

每当java程序启动一个新的线程时，java虚拟机会为他分配一个栈，java栈以帧为单位保持线程运行状态；当线程调用一个方法是，jvm压入一个新的栈帧到这个线程的栈中，只要这个方法还没返回，这个栈帧就存在。 
 如果方法的嵌套调用层次太多(如递归调用),随着java栈中的帧的增多，最终导致这个线程的栈中的所有栈帧的大小的总和大于-Xss设置的值，而产生生StackOverflowError溢出异常。

**2、outofmemory：**

2.1、栈内存溢出

java程序启动一个新线程时，没有足够的空间为改线程分配java栈，一个线程java栈的大小由-Xss设置决定；JVM则抛出OutOfMemoryError异常。

2.2、堆内存溢出

java堆用于存放对象的实例，当需要为对象的实例分配内存时，而堆的占用已经达到了设置的最大值(通过-Xmx)设置最大值，则抛出OutOfMemoryError异常。

2.3、方法区内存溢出
 当需要存储这些类信息，而方法区的内存占用又已经达到最大值（通过-XX:MaxPermSize）；将会抛出OutOfMemoryError异常对于这种情况的测试，基本的思路是运行时产生大量的类去填满方法区，直到溢出。这里需要借助CGLib直接操作字节码运行时，生成了大量的动态类。