---
title: 接口详情
date: 2019-09-03 12:00:00
tags:
  - Java核心卷
  - 接口
---

#### 接口基础

------

接口的产生是因为在开发中有多个开发人员在不同时间进行开发，需要定义接口，让一些类来实现这些接口，实现接口里面的方法。引用核心卷1的一句话**“接口不是类，而是对类的一组需求描述，这些类要遵从接口描述的统一格式进行定义。”**

这里再讲讲接口和抽象类的区别，为什么采用接口机制，实现接口中的方法，而不是将接口设为抽象类，用子类去实现抽象方法。原因是**Java中不存在多重继承，一个子类只能实现一个抽象父类的方法，而一个类却可以实现多个接口。**

这里要注意，**接口是抽象类的一种，及时只写public也默认为public abstract。且其方法均为抽象方法，即使所以abstrct在类和方法的声明中可有可无。**

```java
package interfaces;

public class Employee implements Comparable<Employee>{
        private  String name;
        private double salary;

        public  Employee(String name,double salary){
            this.name = name;
            this.salary = salary;
        }
        public String getName(){
            return name;
        }
        public double getSalary() {
            return salary;
        }
        public void raiseSalary(double byPercent){
            double raise = salary * byPercent /100;
            salary += raise;
        }
        public int compareTo(Employee other){
            return Double.compare(salary,other.salary);
        }
}
```

```java
package interfaces;
import java.util.*;
public class EmployeeSortTest {
    public static  void  main(String[] args){
        Employee[] staff = new Employee[3];

        staff[0] = new Employee("Harry",35000);
        staff[1] = new Employee("Carl",75000);
        staff[2] = new Employee("Tony",38000);

        Arrays.sort(staff);

        for (Employee e: staff)
            System.out.println("name"+e.getName()+",salary" + e.getSalary());
    }
}
```

在本例中，由public class Employee implements Comparable 声明该类实现了Comparable接口的泛型类型。

标准类型中Comparable接口的源码为

```java
public interface Comparable
{
    int compareTo(Object other);
}
```

由代码可知，**Comparable接口需要实现compareTo方法，且参数必须为Object对象，并返回比较结果，例如a.compartTo(b)中若a大于b则返回一个正数，相等返回零，小于返回负数。**

之后又推出了Comparable接口的泛型类型，源码如下。

```java
public interface Comparable<T>
{
    int compareTo(T other);
}
```

在之前的规则基础上，**泛型类型接口可以不必传送Object类型的参数**，本例中传送的是Employee对象。

**还需注意的一点**，compareTo方法中若是两个Double类型的对象进行比较，使用相减操作是不合适的，因为二进制表示浮点数的不准确性，最好的方法是采用Double.compare(a,b)方法，若a大于b返回一个正数，相等返回零，a小于b返回负数。

------

#### 接口的特性

可以声明接口变量且必须指向实现了该接口的类对象

使用instanceof检查某个类是否实现了某个接口 if(object instanceof interfaces){…}

接口可以被继承

在接口中可以定义常量，接口自动将其设成public static final，实现了该接口可以自动继承这些常量，通过实现了该接口的类对象直接使用接口的常量。

------

#### 默认方法

```java
public interface Compareable<T>{
	default int compareTo(T other)
	{
		return 0;	
	}
}
```

使用default给接口方法提供默认实现。

------

#### Comparator接口

前面讲了实现了Comparable接口可以使用Arrays.sort进行排序，而实现Comparator接口同样可以使用Arrays.sort排序。

下面看一下Comparator接口的源码

```java
public interface Comparator<T>{
	int compare(T first, T second);
}
```

实现该接口需要实现compare方法，参数是两个类对象。

例如讲字符串按串长度进行排序，因为String类本身就实现了Compareable接口且按字典序排列，所以只能实现Comparator接口。**Comparator和Comparable的区别在于Comparator需要自定义一个类（比较器）来实现接口，而不是在要排序的类上实现，但Comparator可以定义多个比较器，从不同角度进行比较，而Comparable只能在类内的compaerTo中定义排序规则，所以只能是单角度的。**

```java
class LengthComparator implements Comparator<String>
{
	public int compare(String first,String second)
	{
		return first.length()-second.length();
	}
}

String[] friends = {"peter","paul","mary"};
Arrays.sort(friends,new LengthComparator);
```

这里注意要使用排序的话需要传入一个LengthComparator对象。

------

#### Cloneable接口

Cloneable接口的实现用于克隆对象，解决了将对象作为参数传过去后，在函数体中更改了不想修改的对象的数据域。

这里需要说明几点，**clone方法并没有在接口Cloneable中声明，而是Object的一个protected方法，但克隆对象需要实现Cloneable接口，该接口只是作为一个标记接口。**

```java
class Employee implements Cloneable
{
	public Employee clone() throws CloneNotSupportedException
	{
		Employee cloned = (Employee)super.clone();
		
		cloned.hireDay = (Date)hire.clone();
		return cloned;
	}
}
```

这里的clone方法并不是来自Cloneable接口，而是继承的Object的方法。

如果没有实现标记接口而直接使用了用对象调用了clone方法则会抛出CloneNotSupportedException异常，而编译阶段检测不出来，所以不管有没有实现接口都要有异常的处理。

使用Objectd的clone方法只是克隆对象的数据域，int、String等字段克隆了以后不会和之前的指向一样，但如果是对象，克隆了地址值以后仍然指向相同的对象，这称为浅拷贝。对克隆对象引用的其他对象分别进行克隆，完全的克隆称为深克隆。