---
title: 线程的基本操作2
date: 2019-09-10 12:00:00
tags:
  - 实战Java高并发程序设计
  - 线程
---

### wait和notify

------

wait和notify方法不在Thread中，而是在Object中，也就是说每个对象都有这两个方法。

wait、notify和notifyAll方法必须包含在synchronized语句块中，也就是这些方法首先要在对象上实现互斥加锁才能运行。

<!--more-->

**那么为什么wait、notify和notifyAll方法必须再synchronized中呢？**

首先每一个对象都有一个与之对应的监视器，每一个监视器里面都有一个该对象的锁和一个等待队列和一个就绪队列。两个队列中的进程为想获得锁执行并发块。

每个锁对象都有两个队列，一个是就绪队列，一个是阻塞队列，就绪队列存储了将要获得锁的线程，阻塞队列存储

了被阻塞的线程，当一个线程被唤醒后，才会进入到就绪队列，等待获得锁syncharonized。

所以对每个锁对象，当被某线程加锁时，其他线程需要锁时会进入到它的就绪队列等待锁，

当调用了object.wait后，线程会进入对象的等待队列中。当调用了object.notify后，会从该对象的等待队列中随机

挑选一个线程将其唤醒。如果想全部唤醒可以通过使用notifyAll。

如果不加再synchronized中，则会报异常。

因为wait、notify和notifyAll是作用在锁对象的队列中，所以必须写在synchronized中。

```java
public class SimpleWN {
    final static Object object = new Object();
    public static class T1 extends Thread{
        @Override
        public void run() {
            synchronized (object){
                System.out.println("T1 start");
                try{
                    System.out.println("T1 wait for object");
                    object.wait();
                }catch (InterruptedException e){
                    e.printStackTrace();
                }
            }
            System.out.println("T1 end");
        }
    }
    public static class T2 extends Thread{
        @Override
        public void run() {
            synchronized (object){
                System.out.println("T2 start and notify one Thread");
                object.notify();
                System.out.println("T2 end");
                try{
                    Thread.sleep(2000);
                }catch (InterruptedException e){
                    e.printStackTrace();
                }
            }
        }
    }
    public static void main(String[] args){
        Thread t1 = new T1();
        Thread t2 = new T2();
        t1.start();
        t2.start();
    }
}
```

本例中使用了静态内部类去访问静态变量。

程序输出为

T1 start
T1 wait for object
T2 start and notify one Thread
T2 end
T1 end

主线程开始执行，首先初始化了两个线程对象。创建了两个子线程t1、t2。

主线程执行结束后CPU执行t1线程，首先获取了object的锁，打印T1 start，打印T1 wait for  object。之后执行该对象的wait方法将t1线程处于等待状态，将其移到object的阻塞队列中，等待被唤醒。同时wait方法释放了所有资源，释放了CPU和加的锁。

T2获得CPU开始执行，打印T2 start and notify one  Thread，之后唤醒在object中阻塞队列的T1线程，将其移到就绪队列等待锁。然后T2线程睡了2秒，睡的时候并没有释放系统资源，所以T1加不了锁。T1等待T2睡2秒结束后再执行打印T2 end。

需要注意的是，当线程在执行过程中遇到synchronized等锁时，Thread的状态为BLOCKED阻塞态，直到获得请求的锁。

### suspend和resume

------

suspend方法会挂起线程，不释放已加的锁，并且CPU会去执行其他线程。只有resume方法可以解除挂起状态。

suspend和resume方法不像sleep一样是Thead的静态方法，也不像wait、notify一样是Object对象的方法，它是Thread对象的方法。

```java
public class BadSuspend {
    public static Object u = new Object();
    static ChangeObjectThread t1 = new ChangeObjectThread("t1");
    static ChangeObjectThread t2 = new ChangeObjectThread("t2");
    public static class ChangeObjectThread extends Thread{
        public ChangeObjectThread(String name){
            super.setName(name);
        }
        public void run(){
            synchronized (u){
                System.out.println(Thread.currentThread().getName());
                Thread.currentThread().suspend();
            }
        }
    }
    public static void main(String []args)throws InterruptedException{
        t1.start();
        Thread.sleep(100);
        t2.start();
        t1.resume();
        t2.resume();
    }
}
```

程序输出为

in t1

in t2

主线程先执行，创建了子线程t1，随后睡了1秒。

CPU去执行子线程t1，t1获得Object对象u的锁，输出in t1后带着锁被挂起。

CPU去执行睡好了的主线程，创建了t2子线程，解除了t1的挂起状态，解除了t2的挂起（没作用）后主线程结束。

t2获得CPU，输出in t2后带着锁被挂起，因为没有resume了，所以无法结束。

### join和yeild

------

join方法会等待线程结束自己再结束，意为加入，一起。

```java
public class JoinMain {
    public volatile static int i = 0;
    public static class AddThread extends Thread{
        @Override
        public void run() {
            for(i = 0; i < 1000000; i ++);
        }
    }
    public static void main(String[] args)throws InterruptedException{
        AddThread at = new AddThread();
        at.start();
        at.join();
        System.out.println(i);
    }
}
```

本例中，主进程创建了at子进程，at.join()意思为让当前进程等待at结束，所以调用了以后主进程不再继续执行了，at子进程开始循环到1000000，at子进程结束，主进程输出100000。

yield方法是Thread的静态方法，它会使当前线程让出CPU重新加入到CPU的竞争中。用于优先级低的进程，在完成重要工作后怕占用系统资源。